فصل في الأخبار

288 _ الخبر كلام بصيغة مخصوصة يحصل بها العلم بالمخبر به وحده، ما يدخله الصدق والكذب. إلا أن هذا الحد يبطل بخبر الله - تعالى! - وخبر الأنبياء والخبر المتواتر. وقيل: «كلام يعرى عن معنى التكليف، وصفته الصدق في حال والكذب في حال». والصدق إخبار عن المخبر به على ما هو به مع العلم بأنه كذلك. والكذب إخبار عن المخبر به على خلاف ما هو به مع العلم بأنه كذلك.
289 _ ثم الخبر ينقسم إلى أقسام: منها المتواتر وهو ما نقله قوم عن قوم لا يتصور تواطؤهم على الكذب عادة وهو الخبر المتصل بنا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم! - قطعا، مأخوذ من قولهم: تواترت الكتب، أي اتصلت وتتابعت.
290 _ وحكمه أنه موجب للعلم والعمل قطعا حتى يكفر جاحده.
وقال النطام من المعتزلة: «لا يوجب العلم قطعا. ألا ترى أن تواتر اليهورد على أن عيسى - صلوات الله عليه! - قتل صلبا يوحب العلم!»
291 _ قلنا: هذا باطل لأن العلم بالملوك الماضية والبلدان النائية ثابت بالتواتر لكل واحد من آحاد الناس قطعا.
وأما تواتر اليهود على قتل عيسى * فال يلزم لأنه * ثبت لنا بدليل قطعي أن المقتول كان شبيه عيسى لا عيسى، وهو قوله - تعالى! -: (وما صلبوه ولكن شبه لهم). وكان في ظنهم أنه عيسى لإاقاء شبه عيسى عليه. فلا جرم {أن} إخبارهم بطريق التواتر كان موجبا علما قطعيا على قتل شخص مثل عيسى صلوات الله عليه!.
992 _ ومنها المشهور وهو خير كان من الآحاد في الإبتداء ثم اشتهر في العصر الثاني حتى رواه جماعة لا يتصور تواطؤهم على الكذب.
وقيل: «حده ما تلقته العلماء بالقبول».
293 _ واختلفوا في حكمه. قال بعضهم: «يوجب علم طمأنينة لا علم يقين».
وقالت العامة: «يوجب علما قطعيا لإجماع أهل عصر على قبوله. فكان حكمه حكم الإجماع، والإجماع موجب للعلم قطعا».
294 _  وهل يكفر جاحده؟.
بعض مشايخنا قالوا: «يكفر!».
وقال عيسى بن أبان: «يضلل ولا يكفر!».
وهو الصحيح لأن في إنكاره تخطئة أهل العصر الثاني في قبوله لا تكذيب الرسول، بخلاف المتواتر لأن في إنكاره تكذيب الرسول لأنه رواه عن الرسول جماعة لا يتصور تواطؤهم على الكذب، فصار كالمسموع من رسول الله - صلى الله عليه وسلم! -.
295 _ ومنها خبر الواحد وهو ما نقله واحد عن واحد.
وفي عرف الفقهاء: ما لم يدخله في حد الإشتهار فهو خبر الواحد وإن نقله اثنان أو ثلاثة.
وحكمه أنه يوجب العمل دون العلم. ولهذا لا يكون حجة في المسائل الإعتقادية لأنها تبتنى على العلم القطعي، وخبر الواحد يوجب علم غالب الرأي وأكبر الظن لا علما قطعيا.
296 _ وقال بعض أصحاب الظواهر: «يوجب العمل والعلم جميعا».
وقال بعض المعتزلة: «لا يوجب العلم ولا العمل».
297 _ ثم لقبول خبر الواحد شرائط، أحدها أن يكون موافقا للدليل العقلي لأن العقل حجة من حجج الله - تعالى! - وهو حكيم لا تتناقض حججه حتى إن ما ورد * من أخبار الآحاد * في التشبيه لله نخرجه على موافقة العقل.
298 _ ومنها ألا يكون واردا في حادثة تعم بها البلوى لأن ما كان صحيحا يشتهر في موضع البلوى لعموم الحاجة إلى النقل.
مسألة {في أن البلوغ ليس بشرط لصحة الرواية}
299 _ أجمعوا على أن البلوغ ليس بشرط لصحة التحمل حتى إن الصبي إذا كان عاقلا ضابطا يصح منه التحمل كما صح منه تحمله الشهادة.
واختلفوا في قبول رواية الحديث منه: بعضهم قالوا: «يقبل». وبعضهم قالوا: «لا يقبل» والله أعلم!.
مسألة الإسناد ليس بشرط لقبول خبر الواحد عندنا
300 _ خلافا {للإمام} الشافعي. والمسألة معروفة.
مسألة: نقل الحديث بالمعنى جائز عندنا
301 _ وهو الظاهر من مذهب {الإمام} الشافعي لأنه مشهور من الصحابة أنهم قالوا: «أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم! - بكذا ونهانا عن كذا». وهذا نقل بالمعنى.
ولأن ذات اللفظ ليس بمقصود، بل غرض صاحب الشرع بيان الحكم والبيان حاصل بإقامة لفظ آخر مقامه. وهذا إذا كان اللفظ ظاهرا مفسرا.
302 _ فأما إذا كان اللفظ مشتركا أو مجملا أو مشكلا فلا تجوز إقامة لفظ آخر مقامه بالإجماع لأن فيه احتمال الإخلال بالمعنى والله أعلم!.
مسألة: العدد ليس بشرط لقبول خبر الواحد عند العامة
303 _ وقال بعضهم: «يشترط الاثنان» وبعضهم شرطوا الزيادة على الاثنين.
وشبهتهم أن في خبر الواحد شكا فلا يتحمل من غير ضرورة.
304 _ وقلنا: إن النبي - صلى الله عليه وسلم! - كان يبعث الأفراد إلى الآفاق رسلا وبعث معاذا إلى اليمن. وهذا دليل على أن خبر الواحد مقبول.
وكذا الصحابة كانوا يقبلون خبر الواحد بعضهم من بعض. وما ذكرنا حجة أيضا على من لا يرى وجوب العمل بخبر الواحد.
305 _ فإن  قالوا: «هذا تمسك بخبر الواحد وفيه وقع النزاع * فلا يصح»*.
قلنا: لا شك في ظهور ما روينا فكان في خبر المشاهير فلا وجه إلى إنكاره ووروده والله أعلم!.














